\textbf{TRANSFORMANDO APIS EM INTERFACES CONVERSACIONAIS: VALIDAÇÃO DA ABORDAGEM OPENAPI-MCP PARA AGENTES BASEADOS EM IA}

### 2025-06-02 article/article.tex
article: fix: metodos
b

review

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\documentclass[
]{article}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math} % this also loads fontspec
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
\usepackage{lmodern}
\ifPDFTeX\else
  % xetex/luatex font selection
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{longtable,booktabs,array}
\usepackage{calc} % for calculating minipage widths
% Correct order of tables after \paragraph or \subparagraph
\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\patchcmd\longtable{\par}{\if@noskipsec\mbox{}\fi\par}{}{}
\makeatother
% Allow footnotes in longtable head/foot
\IfFileExists{footnotehyper.sty}{\usepackage{footnotehyper}}{\usepackage{footnote}}
\makesavenoteenv{longtable}
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\newsavebox\pandoc@box
\newcommand*\pandocbounded[1]{% scales image to fit in text height/width
  \sbox\pandoc@box{#1}%
  \Gscale@div\@tempa{\textheight}{\dimexpr\ht\pandoc@box+\dp\pandoc@box\relax}%
  \Gscale@div\@tempb{\linewidth}{\wd\pandoc@box}%
  \ifdim\@tempb\p@<\@tempa\p@\let\@tempa\@tempb\fi% select the smaller of both
  \ifdim\@tempa\p@<\p@\scalebox{\@tempa}{\usebox\pandoc@box}%
  \else\usebox{\pandoc@box}%
  \fi%
}
% Set default figure placement to htbp
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
% definitions for citeproc citations
\NewDocumentCommand\citeproctext{}{}
\NewDocumentCommand\citeproc{mm}{%
  \begingroup\def\citeproctext{#2}\cite{#1}\endgroup}
\makeatletter
 % allow citations to break across lines
 \let\@cite@ofmt\@firstofone
 % avoid brackets around text for \cite:
 \def\@biblabel#1{}
 \def\@cite#1#2{{#1\if@tempswa , #2\fi}}
\makeatother
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newlength{\csllabelwidth}
\setlength{\csllabelwidth}{3em}
\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-indent, #2 entry-spacing
 {\begin{list}{}{%
  \setlength{\itemindent}{0pt}
  \setlength{\leftmargin}{0pt}
  \setlength{\parsep}{0pt}
  % turn on hanging indent if param 1 is 1
  \ifodd #1
   \setlength{\leftmargin}{\cslhangindent}
   \setlength{\itemindent}{-1\cslhangindent}
  \fi
  % set entry spacing
  \setlength{\itemsep}{#2\baselineskip}}}
 {\end{list}}
\usepackage{calc}
\newcommand{\CSLBlock}[1]{\hfill\break\parbox[t]{\linewidth}{\strut\ignorespaces#1\strut}}
\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\usepackage{bookmark}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\urlstyle{same}
\hypersetup{
  pdftitle={TRANSFORMANDO APIS EM INTERFACES CONVERSACIONAIS: VALIDAÇÃO DA ABORDAGEM OPENAPI-MCP PARA AGENTES BASEADOS EM IA},
  hidelinks,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}

@@

Resumo: Este trabalho apresenta um estudo experimental preliminar de
integração de agentes conversacionais baseados em IA a soluções web
através da especificação OpenAPI combinada com o protocolo Model Context
Protocol (MCP). A pesquisa investiga inicialmente como especificações
OpenAPI podem ser automaticamente convertidas em servidores MCP,
permitindo que modelos de linguagem de grande escala (LLMs) interajam de
forma padronizada e segura com sistemas externos. Para garantir uma
análise rigorosa e reprodutível, foi desenvolvida uma interface
padronizada e definidos critérios objetivos, fundamentando-se em
referências acadêmicas, guias de segurança, relatórios de mercado e
documentações oficiais de provedores de modelos de linguagem. O estudo
envolveu a implementação de uma prova de conceito que inclui um gerador
automático de servidores MCP a partir de especificações OpenAPI, um
cliente de chat capaz de gerenciar múltiplos servidores MCP
simultaneamente, e aplicações de teste para validação da abordagem.
Foram aplicados testes automatizados \emph{end-to-end}, com ênfase em
métricas de robustez, segurança (incluindo \emph{red teaming} e injeção
de \emph{prompts}) e usabilidade dentro do escopo experimental definido.
Os resultados indicam a viabilidade técnica inicial e eficácia da
integração OpenAPI-MCP nos cenários testados, fornecendo uma análise
fundamentada sobre os benefícios, desafios e limitações desta abordagem
para a integração de agentes conversacionais baseados em IA em sistemas
complexos. A pesquisa estabelece evidências preliminares convincentes
sobre a possibilidade de grandes avanços na facilitação da integração
entre sistemas existentes e LLMs, promovendo maior acessibilidade,
usabilidade e democratização do acesso a tecnologias complexas,
justificando investigações mais aprofundadas para validação em escala
maior.

@@

@@

Este estudo adota uma abordagem experimental estruturada em etapas
sequenciais para investigar preliminarmente a viabilidade e eficácia da
integração de agentes conversacionais baseados em IA a sistemas web
através da especificação OpenAPI combinada com o protocolo Model Context
Protocol (MCP). A pesquisa será examinada com base em uma prova de
conceito prática, desenvolvida para validar sua viabilidade técnica
inicial e avaliar objetivamente aspectos funcionais e não-funcionais da
solução proposta dentro de um escopo experimental controlado.

É importante ressaltar que esta investigação constitui uma validação
inicial da abordagem proposta, com o objetivo de demonstrar a
possibilidade de grandes avanços na integração entre sistemas existentes
e LLMs, utilizando OpenAPI-MCP como uma solução promissora. As
limitações inerentes ao escopo de uma prova de conceito, incluindo o
número restrito de sistemas testados e a profundidade limitada dos
cenários avaliados, são reconhecidas como adequadas para o propósito de
estabelecer evidências preliminares de viabilidade técnica.

@@

Para garantir a rigorosidade científica e a reprodutibilidade dos
experimentos conduzidos neste estudo, foram selecionadas ferramentas
específicas baseadas em critérios de rigor científico, reprodutibilidade
e adequação aos objetivos de pesquisa. A seleção do Node.js como
plataforma de desenvolvimento, do Playwright para testes automatizados
\emph{end-to-end} e do OpenAI GPT-4 para integração com modelos de
linguagem baseou-se em sua comprovada capacidade para suportar a
metodologia experimental proposta, permitindo validação objetiva da
viabilidade da integração OpenAPI-MCP através de uma prova de conceito
robusta e reproduzível.

@@

\subsubsection{2.1.2 FERRAMENTAS DE TESTE E
VALIDAÇÃO}\label{ferramentas-de-teste-e-validauxe7uxe3o}

\textbf{Playwright} foi utilizado para implementação de testes
automatizados \emph{end-to-end} (E2E), permitindo simulação precisa de
interações do usuário e validação de funcionalidades em ambiente
controlado. Para avaliação de segurança, foram implementadas técnicas de
\emph{red teaming} - testes adversários sistemáticos que simulam ataques
de injeção de \emph{prompts} e tentativas de \emph{jailbreak}. O
\emph{Framework} de Gerenciamento de Riscos de IA do NIST (OPREA;
VASSILEV, 2023) e as diretrizes da OWASP (JOHN et al., 2025) orientaram
a definição dos cenários de teste, considerando que injeções de
\emph{prompt} representam ameaças críticas em sistemas LLM com acesso a
dados sensíveis.

@@

Para assegurar a validade científica e a reprodutibilidade dos
experimentos, foi fundamental estabelecer um controle rigoroso das
variáveis experimentais. A implementação de uma interface padronizada
constitui elemento metodológico essencial para eliminar diferenças de
experiência do usuário que poderiam contaminar os resultados
experimentais. Esta padronização garante que as diferenças observadas no
desempenho sejam atribuíveis exclusivamente às tecnologias de integração
testadas (OpenAPI-MCP), e não a variações na interface ou design de
interação. Sem este controle experimental, seria impossível determinar
se melhorias na usabilidade decorrem da abordagem proposta ou de fatores
externos relacionados ao design da interface.

@@

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/chat/chat-interface.jpg}}
\caption{Interface web minimalista desenvolvida para testes padronizados
da integração OpenAPI-MCP, mostrando área de histórico de mensagens
intercaladas entre usuário (direita) e agente (esquerda), com campo de
entrada inferior para novos comandos}
\end{figure}

@@

\subsubsection{2.2.3 ARQUITETURA E FLUXO DE INTEGRAÇÃO DO
SISTEMA}\label{arquitetura-e-fluxo-de-integrauxe7uxe3o-do-sistema}

@@

\subsubsection{\texorpdfstring{2.2.5 METODOLOGIA DE TESTES AUTOMATIZADOS
\emph{END-TO-END}}{2.2.5 METODOLOGIA DE TESTES AUTOMATIZADOS END-TO-END}}\label{metodologia-de-testes-automatizados-end-to-end}

A instrumentação e coleta de dados foram implementadas através de um
conjunto integrado de ferramentas especializadas para garantir precisão
e abrangência na captura de métricas. O Playwright Test Framework foi
configurado para capturar métricas de performance via Performance API,
proporcionando medições precisas de latência e throughput em condições
reais de uso.

Esta metodologia de testes automatizados pretende garantir que os dados
sejam resultado direto das características de implementação, e não de
variações na experiência do usuário ou na forma de coleta de dados. A
instrumentação detalhada permite análise reproduzível e comparação
objetiva entre diferentes estratégias de integração, estabelecendo uma
base empírica sólida para as conclusões científicas da pesquisa.

@@

A arquitetura metodológica foi estruturada em três camadas funcionais
para garantir separação de responsabilidades e facilitar a validação
experimental. A primeira camada realiza análise sintática
(\emph{parsing}) de especificações OpenAPI 3.0+, responsável pela
extração e validação de metadados de endpoints. A segunda camada executa
mapeamento semântico MCP, que realiza a conversão inteligente de
operações OpenAPI para ferramentas compreensíveis pelos modelos de
linguagem. A terceira camada concentra-se na geração de código,
produzindo servidores MCP funcionais em TypeScript com validação robusta
de entrada e tratamento de erros.

@@

@@

O segundo desafio metodológico identificado relaciona-se à coordenação
eficiente de múltiplos servidores MCP simultaneamente, problema que se
enquadra teoricamente no domínio de sistemas distribuídos e coordenação
de agentes (ANTHROPIC, 2024). A complexidade emerge da necessidade de
manter conexões ativas, descobrir dinamicamente capacidades disponíveis
e rotear solicitações baseadas na análise semântica da intenção do
usuário, tudo isso preservando a experiência conversacional natural.

A solução metodológica adotada implementa um sistema de coordenação
baseado em \emph{pool} de conexões com descoberta automática de
ferramentas, criando um inventário dinâmico das funcionalidades
acessíveis em cada servidor. O roteamento inteligente utiliza análise
contextual para determinar qual servidor utilizar baseado nas
ferramentas disponíveis e na natureza da solicitação, enquanto o
mecanismo de agregação de resultados permite combinar informações de
múltiplos servidores quando necessário.

A estratégia de coordenação multi-servidor implementa três mecanismos
metodológicos fundamentais para validação experimental. O \emph{pool} de
conexões ativas mantém estado consistente com todos os servidores MCP
configurados, permitindo medição precisa de latências e disponibilidade.
O sistema de descoberta automática de ferramentas cria um inventário
dinâmico das capacidades disponíveis, essencial para validação da
escalabilidade da abordagem. O roteamento inteligente baseado em análise
contextual da intenção do usuário permite avaliar objetivamente a
precisão e eficiência da seleção automática de ferramentas.

@@

\subsubsection{3.2 FUNDAMENTAÇÃO TECNOLÓGICA E
METODOLÓGICA}\label{fundamentauxe7uxe3o-tecnoluxf3gica-e-metodoluxf3gica}

As decisões tecnológicas para implementação da prova de conceito foram
fundamentadas em critérios de rigor científico, reprodutibilidade e
adequação aos objetivos de pesquisa, segundo o detalhamento da seção de
MATERIAIS. A seleção do Node.js como plataforma de desenvolvimento, do
Playwright para testes automatizados \emph{end-to-end} e do OpenAI GPT-4
para integração com modelos de linguagem baseou-se em sua comprovada
capacidade para suportar a metodologia experimental proposta, permitindo
validação objetiva da viabilidade da integração OpenAPI-MCP através de
uma prova de conceito robusta e reproduzível.

\subsubsection{3.3 GERADOR AUTOMÁTICO DE SERVIDORES MCP
(MCP-OPENAPI-SERVER)}\label{gerador-automuxe1tico-de-servidores-mcp-mcp-openapi-server}

@@

Esta metodologia de geração automática permite validação experimental
controlada, onde cada especificação OpenAPI processada constitui um caso
de teste independente para avaliação da eficácia da conversão. O suporte
implementado para múltiplos esquemas de autenticação (API Key, Bearer
Token, OAuth) e todos os métodos HTTP fundamentais (GET, POST, PUT,
DELETE, PATCH) garante cobertura abrangente dos cenários de integração
típicos encontrados em ambientes corporativos reais, essencial para
validação da aplicabilidade prática da abordagem proposta.

\subsubsection{3.4 CLIENTE DE CHAT MULTI-SERVIDOR
MCP}\label{cliente-de-chat-multi-servidor-mcp}

>>>>

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\documentclass[
]{article}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math} % this also loads fontspec
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
\usepackage{lmodern}
\ifPDFTeX\else
  % xetex/luatex font selection
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\newcommand{\VerbBar}{|}
\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
\newenvironment{Shaded}{}{}
\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.49,0.56,0.16}{#1}}
\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{#1}}
\newcommand{\BuiltInTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{#1}}
\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textit{#1}}}
\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.53,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.13,0.00}{#1}}
\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{#1}}
\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{\textit{#1}}}
\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{#1}}
\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.02,0.16,0.49}{#1}}
\newcommand{\ImportTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.50,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}
\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{#1}}
\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{#1}}
\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.74,0.48,0.00}{#1}}
\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{#1}}
\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{#1}}
\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
\usepackage{longtable,booktabs,array}
\usepackage{calc} % for calculating minipage widths
% Correct order of tables after \paragraph or \subparagraph
\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\patchcmd\longtable{\par}{\if@noskipsec\mbox{}\fi\par}{}{}
\makeatother
% Allow footnotes in longtable head/foot
\IfFileExists{footnotehyper.sty}{\usepackage{footnotehyper}}{\usepackage{footnote}}
\makesavenoteenv{longtable}
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\newsavebox\pandoc@box
\newcommand*\pandocbounded[1]{% scales image to fit in text height/width
  \sbox\pandoc@box{#1}%
  \Gscale@div\@tempa{\textheight}{\dimexpr\ht\pandoc@box+\dp\pandoc@box\relax}%
  \Gscale@div\@tempb{\linewidth}{\wd\pandoc@box}%
  \ifdim\@tempb\p@<\@tempa\p@\let\@tempa\@tempb\fi% select the smaller of both
  \ifdim\@tempa\p@<\p@\scalebox{\@tempa}{\usebox\pandoc@box}%
  \else\usebox{\pandoc@box}%
  \fi%
}
% Set default figure placement to htbp
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
% definitions for citeproc citations
\NewDocumentCommand\citeproctext{}{}
\NewDocumentCommand\citeproc{mm}{%
  \begingroup\def\citeproctext{#2}\cite{#1}\endgroup}
\makeatletter
 % allow citations to break across lines
 \let\@cite@ofmt\@firstofone
 % avoid brackets around text for \cite:
 \def\@biblabel#1{}
 \def\@cite#1#2{{#1\if@tempswa , #2\fi}}
\makeatother
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newlength{\csllabelwidth}
\setlength{\csllabelwidth}{3em}
\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-indent, #2 entry-spacing
 {\begin{list}{}{%
  \setlength{\itemindent}{0pt}
  \setlength{\leftmargin}{0pt}
  \setlength{\parsep}{0pt}
  % turn on hanging indent if param 1 is 1
  \ifodd #1
   \setlength{\leftmargin}{\cslhangindent}
   \setlength{\itemindent}{-1\cslhangindent}
  \fi
  % set entry spacing
  \setlength{\itemsep}{#2\baselineskip}}}
 {\end{list}}
\usepackage{calc}
\newcommand{\CSLBlock}[1]{\hfill\break\parbox[t]{\linewidth}{\strut\ignorespaces#1\strut}}
\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\usepackage{bookmark}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\urlstyle{same}
\hypersetup{
  pdftitle={TRANSFORMANDO APIS EM INTERFACES CONVERSACIONAIS: VALIDAÇÃO DA ABORDAGEM OPENAPI-MCP PARA AGENTES BASEADOS EM IA},
  hidelinks,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}

@@

Resumo: Este trabalho apresenta um estudo experimental preliminar de
integração de agentes conversacionais baseados em IA a soluções web
através da especificação OpenAPI combinada com o protocolo Model Context
Protocol (MCP). A pesquisa investiga como especificações OpenAPI podem
ser automaticamente convertidas em servidores MCP, permitindo que
modelos de linguagem de grande escala (LLMs) interajam com sistemas
externos. O estudo envolveu a implementação de uma prova de conceito que
inclui um gerador automático de servidores MCP a partir de
especificações OpenAPI, um cliente de chat capaz de gerenciar múltiplos
servidores MCP simultaneamente, e aplicações de teste para validação da
abordagem. Para garantir uma análise rigorosa e reprodutível, foi
desenvolvida uma interface padronizada e definidos critérios objetivos,
fundamentando-se em referências acadêmicas, guias de segurança,
relatórios de mercado e documentações oficiais de provedores de modelos
de linguagem, assim como testes automatizados \emph{end-to-end}, com
ênfase em métricas de robustez, segurança (incluindo \emph{red teaming}
e injeção de \emph{prompts}) e usabilidade dentro do escopo experimental
definido. Os resultados indicam a viabilidade técnica inicial e eficácia
da integração OpenAPI-MCP nos cenários testados, fornecendo uma análise
fundamentada sobre os benefícios, desafios e limitações desta abordagem
para a integração de agentes conversacionais baseados em IA em sistemas
complexos. A pesquisa estabelece evidências preliminares convincentes
sobre a possibilidade de grandes avanços na facilitação da integração
entre sistemas existentes e LLMs, promovendo maior acessibilidade,
usabilidade e democratização do acesso a tecnologias complexas,
justificando investigações mais aprofundadas para validação em escala
maior.

@@

Este estudo constitui uma validação inicial e prova de conceito da
abordagem OpenAPI-MCP, reconhecendo que há amplo espaço para pesquisas
futuras e desenvolvimentos mais abrangentes. A investigação foca em
demonstrar a viabilidade técnica fundamental da integração proposta
através de experimentos controlados, estabelecendo evidências
preliminares que justifiquem investigações mais aprofundadas.

@@

Este estudo adota uma abordagem experimental estruturada em etapas
sequenciais para investigar preliminarmente a viabilidade e eficácia da
integração de agentes conversacionais baseados em IA a sistemas web
através da especificação OpenAPI combinada com o protocolo Model Context
Protocol (MCP). A pesquisa será examinada com base em uma prova de
conceito prática, desenvolvida para validar sua viabilidade técnica
inicial e então avaliar objetivamente aspectos funcionais e
não-funcionais da solução proposta dentro de um escopo experimental
controlado.

@@

Para garantir a rigorosidade científica e a reprodutibilidade dos
experimentos conduzidos neste estudo, foram selecionadas ferramentas
específicas baseadas em critérios de rigor científico, reprodutibilidade
e adequação aos objetivos de pesquisa.

@@

\subsubsection{2.1.2 FERRAMENTAS DE TESTE E VALIDAÇÃO (problematic,
write more about
playwright)}\label{ferramentas-de-teste-e-validauxe7uxe3o-problematic-write-more-about-playwright}

\textbf{Playwright} foi utilizado para implementação de testes
automatizados \emph{end-to-end} (E2E), permitindo simulação precisa de
interações do usuário e validação de funcionalidades em ambiente
controlado.

@@

Para assegurar a validade científica e a reprodutibilidade dos
experimentos, foi fundamental estabelecer um controle rigoroso das
variáveis experimentais. A implementação de uma interface padronizada
constitui elemento metodológico essencial para eliminar diferenças de
experiência do usuário que poderiam contaminar os resultados
experimentais. Esta padronização garante que as diferenças observadas no
desempenho sejam atribuíveis exclusivamente às tecnologias de integração
testadas (OpenAPI-MCP), e não a variações na interface ou design de
interação.

@@

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/chat/chat-interface.jpg}}
\caption{Interface web minimalista desenvolvida para testes
padronizados, mostrando área de histórico de mensagens intercaladas
entre usuário (direita) e agente (esquerda), com campo de entrada
inferior para novos comandos}
\end{figure}

@@

\subsubsection{2.2.3 ARQUITETURA E FLUXO DE INTEGRAÇÃO DO SISTEMA
(problematic, confuse and
disconnect)}\label{arquitetura-e-fluxo-de-integrauxe7uxe3o-do-sistema-problematic-confuse-and-disconnect}

@@

@@

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/development/mcp-generator-architecture.jpg}}
\caption{Arquitetura do Gerador Automático de Servidores MCP mostrando
as três camadas funcionais: Análise Sintática, Mapeamento Semântico e
Geração de Ferramentas MCP}
\end{figure}

A arquitetura metodológica ilustrada na Figura 4 acima foi estruturada
em três camadas funcionais distintas, cada uma com responsabilidades bem
definidas que contribuem para a conversão sistemática de especificações
OpenAPI em servidores MCP funcionais. A primeira camada, denominada
Análise Sintática (\emph{Parsing}), é responsável pela extração e
validação rigorosa de metadados de endpoints a partir de especificações
OpenAPI 3.0+, incluindo validação de conformidade com o padrão
estabelecido, resolução de referências (\$ref) e preparação dos dados
para processamento subsequente. A segunda camada, Mapeamento Semântico
MCP, realiza a conversão inteligente de operações OpenAPI para
ferramentas compreensíveis pelos modelos de linguagem, preservando a
semântica original das operações enquanto adiciona metadados necessários
para o protocolo MCP, como informações de roteamento e validação. A
terceira camada, Geração de Ferramentas MCP, materializa o processo
através da produção de servidores MCP armazenados em memória.

@@

A conversão preserva a semântica completa da operação OpenAPI, incluindo
parâmetros de caminho, consulta, cabeçalho e corpo da requisição. O
sistema realiza resolução automática de esquemas complexos para garantir
que as ferramentas geradas estejam no formato válido para o protocolo
MCP e tenham todos os parâmetros necessários para a execução correta da
operação pelo modelo de linguagem.

\textbf{Exemplo de Conversão OpenAPI-MCP:}

Especificação OpenAPI original:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\FunctionTok{paths}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{  }\FunctionTok{/api/equipment/\{id\}}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{    }\FunctionTok{get}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{      }\FunctionTok{operationId}\KeywordTok{:}\AttributeTok{ getEquipmentById}
\AttributeTok{      }\FunctionTok{summary}\KeywordTok{:}\AttributeTok{ Retrieve equipment by ID}
\AttributeTok{      }\FunctionTok{parameters}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{        }\KeywordTok{{-}}\AttributeTok{ }\FunctionTok{name}\KeywordTok{:}\AttributeTok{ id}
\AttributeTok{          }\FunctionTok{in}\KeywordTok{:}\AttributeTok{ path}
\AttributeTok{          }\FunctionTok{required}\KeywordTok{:}\AttributeTok{ }\CharTok{true}
\AttributeTok{          }\FunctionTok{schema}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{            }\FunctionTok{type}\KeywordTok{:}\AttributeTok{ string}
\AttributeTok{      }\FunctionTok{responses}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{        }\FunctionTok{200}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{          }\FunctionTok{description}\KeywordTok{:}\AttributeTok{ Equipment details}
\AttributeTok{          }\FunctionTok{content}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{            }\FunctionTok{application/json}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{              }\FunctionTok{schema}\KeywordTok{:}
\AttributeTok{                }\FunctionTok{$ref}\KeywordTok{:}\AttributeTok{ }\StringTok{\textquotesingle{}\#/components/schemas/Equipment\textquotesingle{}}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

Ferramenta MCP gerada automaticamente:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\FunctionTok{\{}
  \DataTypeTok{"name"}\FunctionTok{:} \StringTok{"getEquipmentById"}\FunctionTok{,}
  \DataTypeTok{"description"}\FunctionTok{:} \StringTok{"Retrieve equipment by ID"}\FunctionTok{,}
  \DataTypeTok{"inputSchema"}\FunctionTok{:} \FunctionTok{\{}
    \DataTypeTok{"type"}\FunctionTok{:} \StringTok{"object"}\FunctionTok{,}
    \DataTypeTok{"properties"}\FunctionTok{:} \FunctionTok{\{}
      \DataTypeTok{"id"}\FunctionTok{:} \FunctionTok{\{}
        \DataTypeTok{"type"}\FunctionTok{:} \StringTok{"string"}\FunctionTok{,}
        \DataTypeTok{"description"}\FunctionTok{:} \StringTok{"id parameter"}\FunctionTok{,}
        \DataTypeTok{"x{-}parameter{-}location"}\FunctionTok{:} \StringTok{"path"}
      \FunctionTok{\}}
    \FunctionTok{\},}
    \DataTypeTok{"required"}\FunctionTok{:} \OtherTok{[}\StringTok{"id"}\OtherTok{]}
  \FunctionTok{\}}
\FunctionTok{\}}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

O processo de conversão mantém a integridade semântica da operação,
preservando informações essenciais como localização de parâmetros,
permitindo que o sistema de roteamento direcione corretamente os valores
durante a execução. Esta estrutura permite que o modelo de linguagem
compreenda precisamente quais parâmetros são esperados e como devem ser
formatados, permitindo a escolha e uso das funções corretas a partir de
instruções em linguagem natural.

@@

O segundo desafio metodológico identificado relaciona-se à coordenação
eficiente de múltiplos servidores MCP simultaneamente, problema que se
enquadra teoricamente no domínio de sistemas distribuídos e coordenação
de agentes. A complexidade emerge da necessidade de manter conexões
ativas, descobrir dinamicamente capacidades disponíveis e rotear
solicitações baseadas na análise semântica da intenção do usuário, tudo
isso preservando a experiência conversacional natural.

A solução metodológica adotada implementa um sistema de coordenação
baseado em descoberta automática de ferramentas, criando um inventário
dinâmico das funcionalidades acessíveis em cada servidor. O roteamento
inteligente utiliza análise contextual para determinar qual servidor
utilizar baseado nas ferramentas disponíveis e na natureza da
solicitação, enquanto o mecanismo de agregação de resultados permite
combinar informações de múltiplos servidores quando necessário.

A estratégia de coordenação multi-servidor implementa três mecanismos
metodológicos fundamentais para validação experimental. O sistema de
descoberta automática de ferramentas cria um inventário dinâmico das
capacidades disponíveis, essencial para validação da escalabilidade da
abordagem. O roteamento inteligente baseado em análise contextual da
intenção do usuário permite avaliar objetivamente a precisão e
eficiência da seleção automática de ferramentas.

@@

\subsubsection{3.2 GERADOR AUTOMÁTICO DE SERVIDORES
MCP}\label{gerador-automuxe1tico-de-servidores-mcp}

@@

Esta metodologia de geração automática permite validação experimental
controlada, onde cada especificação OpenAPI processada constitui um caso
de teste independente para avaliação da eficácia da conversão. O suporte
implementado para a todos os métodos HTTP fundamentais (GET, POST, PUT,
DELETE, PATCH) garante cobertura abrangente dos cenários de integração
típicos encontrados em ambientes corporativos reais, essencial para
validação da aplicabilidade prática da abordagem proposta.
